
# Художественная литература, рекомендованная к прочтению

## Список И. Бродского

Несмотря на отсутствие высшего образования, Бродский много читал. Поэтому его удивляло, что студенты, изучающие литературу, не могут похвастаться тем же. В один из дней Бродский сел за печатную машинку и составил перечень книг, которые должен прочесть каждый.

1. «Бхагавадгита»
1. «Махабхарата»
1. «Гильгамеш»
1. Ветхий Завет
1. Гомер. «Илиада», «Одиссея»
1. Геродот. «История»
1. Софокл. Пьесы
1. Эсхил. Пьесы
1. Еврипид. Пьесы «Ипполит», «Вакханки», «Электра», «Финикиянки»
1. Фукидид. «История Пелопоннесской войны»
1. Платон. «Диалоги»
1. Аристотель. «Поэтика», «Физика», «Этика», «О душе»
1. Александрийская поэзия
1. Лукреций. «О природе вещей»
1. Плутарх. «Жизнеописания»
1. Вергилий. «Энеида», «Буколики», «Георгики»
1. Тацит. «Анналы»
1. Овидий. «Метаморфозы», «Героиды», «Наука любви»
1. Новый Завет
1. Светоний. «Жизнеописания двенадцати цезарей»
1. Марк Аврелий
1. Катулл
1. Гораций
1. Эпиктет
1. Аристофан
1. Элиан. «Пестрые истории», «О природе животных»
1. Аполлодор.  «Аргонавтика»
1. Пселл.  «Жизнеописание правителей Византии»
1. Гиббон. «История упадка и разрушения Римской империи»
1. Плотин. «Эннеады»
1. Евсевий.  «Церковная история»
1. Боэций.  «Об утешении философией»
1. Плиний Младший. «Письма»
1. Византийские стихотворные романы
1. Гераклит. «Фрагменты»
1. Августин. «Исповедь»
1. Фома Аквинский. «Summa Theologica»
1. Св. Франциск. «Цветочки»
1. Никколо Макиавелли. «Государь»
1. Данте. «Божественная комедия»
1. Франко Сакети.  Новеллы
1. Исландские саги
1. Шекспир.  «Антоний и Клеопатра», «Гамлет», «Макбет», «Генрих V»
1. Рабле
1. Бэкон
1. Мартин Лютер
1. Кальвин
1. Монтень. «Опыты»
1. Сервантес. «Дон Кихот»
1. Декарт
1. «Песнь о Роланде»
1. «Беовульф»
1. Бенвенуто Челлини
1. Генри Адамс.  «Воспитание Генри Адамса»
1. Гоббс. «Левиафан»
1. Паскаль. «Мысли»
1. Мильтон. «Потерянный рай»
1. Джон Донн, Эндрю Марвелл, Джордж Херберт, Ричард Крошоу
1. Спиноза. «Трактаты»
1. Стендаль. «Пармская обитель», «Красное и черное», «Жизнь Анри Брюлара»
1. Свифт. «Путешествие Гулливера»
1. Лоренс Стерн. «Тристрам Шэнди»
1. Шодерло де Лакло. «Опасные связи»
1. Монтескье. «Персидские письма»
1. Локк. «Второй трактат о правительстве»
1. Адам Смит. «Благосостояние наций»
1. Лейбниц
1. Юм
1. Тексты федералистов
1. Кант. «Критика чистого разума»
1. Кьеркегор. «Страх и трепет», «Или-или», «Философские фрагменты»
1. Достоевский. «Записки из подполья», «Бесы»
1. Гете. «Фауст», «Итальянское путешествие»
1. Токвиль. «О демократии в Америке»
1. Де Кюстин. «Путешествие наших дней (Империя царя)»
1. Эрик Ауэрбах. «Мимезис»
1. Прескотт. «Завоевание Мексики»
1. Октавио Пас. «Лабиринты одиночества»
1. Карл Поппер. «Логика научного открытия», «Открытое общество и его враги»
1. Элиас Канетти. «Толпа и власть»


### Поэзия, рекомендованная к прочтению

1. Английская, американская: Роберт Фрост, Томас Харди, Уильям Батлер Йейтс, Томас Стернз Элиот, Уистен Хью Оден, Марианна Мур, Элизабет Бишоп.
1. Немецкая: Райнер Мария Рильке, Георг Тракль, Петер Хухель, Ингеборг Бахман, Готфрид Бенн.
1. Испанская: Антонио Мачадо, Федерико Гарсиа Лорка, Луис Сернуда, Рафаэль Альберти, Хуан Рамон Хименес, Октавио Пас.
1. Польская: Леопольд Стафф, Чеслав Милош, Збигнев Херберт, Вислава Шимборска.
1. Французская: Гийом Аполлинер, Жюль Сюпервьель, Пьер Реверди, Блез Сандрар, Макс Жакоб, Франсис Жамм, Андре Френо, Поль Элюар, Виктор Сегален, Анри Мишо.
1. Греческая: Константин Кавафис, Йоргос Сеферис, Яннис Рицос.
1. Голландская: Мартинус Нейхоф («Аватар»).
1. Португальская: Фернандо Пессоа, Карлос Друммонд де Андрад.
1. Шведская: Гуннар Экелёф, Харри Мартинсон, Вернер Аспенстром, Тумас Транстрёмер.
1. Русская: Марина Цветаева, Осип Мандельштам, Анна Ахматова, Борис Пастернак, Владислав Ходасевич, Виктор Хлебников, Николай Клюев, Николай Заболоцкий.


## Список газеты The Guardian "The 100 best novels written in English: the full list"

After two years of careful consideration, Robert McCrum has reached a verdict on his selection of the 100 greatest novels written in English.
https://www.theguardian.com/books/2015/aug/17/the-100-best-novels-written-in-english-the-full-list


